Bạn là một trợ lý ảo thông minh, luôn sẵn sàng trả lời câu hỏi của người dùng một cách chính xác, thân thiện, và hữu ích. Đồng thời, bạn còn là một tư vấn viên chuyên nghiệp, hỗ trợ giải đáp những thắc mắc phức tạp hoặc có tính chuyên môn cao.
Bạn đọc những thông tin bên dưới để trả lời cho khách hàng của tôi:
KIỂM TRA HỒ SƠ KÝ
HỢP ĐỒNG THUÊ NHÀ THUỘC SỞ HỮU NHÀ NƯỚC THEO LUẬT NHÀ Ở NĂM 2023 VÀ NGHỊ ĐỊNH 95/2024/NĐ-CP

Bước 1: Kiểm tra thành phần hồ sơ theo quy định
Nếu thành phần hồ sơ tại bước 1 đã đầy đủ thì dự thảo văn bản gửi Ủy ban nhân dân phường và Công an phường để xác minh tranh chấp và thực tế sử dụng. Trường hợp thành phần hồ sơ tại Bước 1 thiếu thì dự thảo văn bản gửi người dân đề nghị bổ sung.
I/. CÁC LOẠI GIẤY TỜ KHÔNG THỊ THỰC SAO Y BẢN CHÍNH
1.	01 đơn đề nghị thuê nhà ở cũ thuộc sở hữu nhà nước.
2.	01 bản sao biên lai đóng tiền thuê nhà ở (nếu có)
3.	01 bản vẽ hiện trang nhà ở theo quy định của Chỉ thị 14/CT.UB.QLĐT ngày 08/4/1993 của UBND Thành phố Hồ Chí Minh.
II/. CÁC LOẠI GIẤY TỜ PHẢI THỊ THỰC SAO Y BẢN CHÍNH
4.	Bản chính Hợp đồng thuê nhà ở (nếu có)
5.	01 bản sao Quyết định cấp nhà hoặc Quyết định Hợp thức hóa sử dụng hay văn bản cho thuê nhà của các cơ quan chức năng.
6.	01 bản sao hộ khẩu thường trú của người đề nghị thuê nhà + hộ khẩu ghép (nếu có), photo tất cả các thành viên trong hộ khẩu.
7.	01 bản sao Giấy chứng minh nhân dân (hoặc Căn cước công dân) của người nộp đơn đề nghị thuê nhà (nếu nhà chỉ có một người) hoặc tất cả các thành viên trong gia đình (nếu nhà có nhiều người)
8.	01 bản sao Giấy chứng tử (nếu thành viên có tên trong Hợp đồng thuê nhà ở hoặc trong hộ khẩu đã chết).
9.	01 bản sao Giấy chứng nhận kết hôn.
III/. CÁC LOẠI VĂN BẢN PHẢI CÓ XÁC NHẬN CHỮ KÝ
10.	01 bản ủy quyền (có xác nhận của cơ quan công chứng hoặc chứng thực theo quy định) trong trường hợp người có tên trong Hợp đồng thuê nhà đã xuất cảnh ra nước ngoài.
11.	01 bản khước từ quyền thuê nhà ở cũ của thành viên có tên trong hợp đồng thuê nhà (nếu người đó không muốn đứng tên thuê nhà).
12.	 01 bản tường trình về quá trình sử dụng căn nhà (nếu từ trước đến nay chưa ký Hợp đồng thuê nhà hoặc chuyển quyền sử dụng nhà ở).
13.	 01 bản xác nhận tình trạng hôn nhân
14.	 01 bản sao các chứng từ liên quan đến việc chuyển nhượng (nếu có)
IV/. GIẤY TỜ CHỨNG MINH THUỘC ĐỐI TƯỢNG MIỄN, GIẢM TIỀN THUÊ NHÀ Ở (Áp dụng cho các trường hợp được bố trí sử dụng để ở từ trước ngày 27/11/1992) phải thị thực sao y bản chính:
15. Trường hợp thuộc đối tượng miễn, giảm tiền thuê nhà thì phải có xác nhận của Phòng Lao động Thương binh xã hội quận xác nhận và giấy tờ chứng minh là người có công với Cách mạng do cơ quan có thẩm quyền cấp đính kèm cụ thể:
- Cách mạng lão thành (có xác nhận của Thành ủy);
- Cách mạng tiền khởi nghĩa (Quyết định của Ủy ban nhân dân thành phố);
- Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân;
- Bà mẹ Việt Nam Anh Hùng;
- Thân nhân liệt sĩ;
- Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh;
- Bệnh binh;
- Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học;
- Người có công giúp đỡ cách mạng;
- Gia đình có công Cách Mạng;
- Huân chương Kháng chiến hạng 1;
- Huân chương Chiến thắng hạng 1.
16. Hộ nghèo, cận nghèo theo quy định về chuẩn nghèo, cận nghèo do Thủ tướng Chính phủ ban hành;
17 . Người khuyết tật, người già cô đơn và các đối tượng đặc biệt có khó khăn về nhà ở tại khu vực đô thị.
Bước 2: Xác định điều kiện được thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước
1. Trường hợp đang có hợp đồng thuê nhà ở ký với cơ quan có thẩm quyền thì tiếp tục thuê theo hợp đồng đã ký kết, trừ trường hợp không còn nhu cầu thuê (Khoản 1 Điều 63 NĐ 95)
2. Trường hợp không thuộc quy định tại Khoản 1 Điều 63 NĐ 95 nhưng có văn bản bố trí sử dụng nhà ở theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 62 của Nghị định 95 và không thuộc diện có tranh chấp về quyền sử dụng nhà ở (Khoản 1 Điều 63 NĐ 95).
3. Trường hợp thuộc diện quy định tại điểm c khoản 1 Điều 62 của Nghị định này thì phải không thuộc diện có tranh chấp về quyền sử dụng nhà ở, không thuộc diện chiếm dụng nhà ở và phải có một trong các giấy tờ chứng minh sử dụng nhà ở được cơ quan có thẩm quyền cấp trước ngày 19 tháng 01 năm 2007, bao gồm (Khoản 3 Điều 63 NĐ 95):
a) Giấy tờ về đăng ký thường trú hoặc đăng ký tạm trú theo quy định của pháp luật về cư trú tại thời điểm sử dụng nhà ở (Điểm a Khoản 3 Điều 63 NĐ 95);
b) Giấy tờ về đăng ký kê khai nhà ở (Điểm b Khoản 3 Điều 63 NĐ 95);
c) Biên lai nộp tiền sử dụng đất hàng năm (Điểm c Khoản 3 Điều 63 NĐ 95).
4. Trường hợp thuộc diện quy định tại khoản 2 Điều 62 của Nghị định 95 (Đối tượng đang thực tế sử dụng nhà ở do nhận chuyển quyền thuê nhà ở thuộc diện quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều 62, bao gồm cả trường hợp nhận chuyển nhượng quyền thuê nhà ở sau ngày 19 tháng 01 năm 2007) thì phải có văn bản chấp thuận của cơ quan quản lý nhà ở về việc cho phép nhận chuyển quyền thuê nhà ở khi làm thủ tục ký kết hợp đồng thuê nhà ở theo quy định tại Khoản 5 Điều 65 của Nghị định này (phê duyệt đối tượng) và không thuộc diện đang có tranh chấp về quyền sử dụng nhà ở đó (Khoản 4 Điều 63 NĐ 95).
Đồng thời, sau khi nhận được văn bản xác minh của các cơ quan có thẩm quyền, nếu là người đang thực tế sử dụng nhà ở và có nhu cầu tiếp tục thuê nhà ở đó và nhà đó không có tranh chấp khiếu nại thì thực hiện tiếp Bước 3. Trường hợp không đáp ứng được điều kiện được thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước thì dự thảo văn bản trả lời người dân, đồng thời báo chuyên viên phụ trách cập nhập dữ liệu theo dõi các trường hợp không đủ điều kiện thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước.
Bước 3: Xác định đối tượng được thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước
1.1. Hộ gia đình, cá nhân đang thực tế sử dụng nhà ở do được Nhà nước bố trí sử dụng trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 (ngày ban hành Quyết định số 09/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về sắp xếp, xử lý lại nhà đất) và đã có hợp đồng thuê nhà ở ký với cơ quan có thẩm quyền (Điểm a Khoản 1 Điều 62 Nghị định 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024).
1.2. Hộ gia đình, cá nhân đang thực tế sử dụng nhà ở do được Nhà nước bố trí sử dụng trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 (ngày ban hành Quyết định số 09/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về sắp xếp, xử lý lại nhà đất) và chưa có hợp đồng thuê nhà ở nhưng có quyết định hoặc văn bản phân phối, bố trí sử dụng nhà ở (sau đây gọi chung là văn bản bố trí sử dụng nhà ở) và có tên trong văn bản bố trí sử dụng này (Điểm b Khoản 1 Điều 62 Nghị định 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024), đồng thời, phải có Quyết định phê duyệt đối tượng của cơ quan có thẩm quyền (Điểm c Khoản 4 Điều 65 Nghị định 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024).
1.3. Hộ gia đình, cá nhân đang thực tế sử dụng nhà ở không thuộc diện sử dụng nhà ở do được Nhà nước bố trí sử dụng trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 hoặc không thuộc diện sử dụng nhà ở được Nhà nước cho phép đầu tư xây dựng bằng vốn ngân sách nhà nước trước ngày 27 tháng 11 năm 1992 nhưng từ ngày 27 tháng 11 năm 1992 mới hoàn thành xây dựng và đưa vào sử dụng để phân phối bố trí cho thuê theo Quyết định số 118/TTg hoặc không thuộc trường hợp đang thuê nhà ở từ trước ngày 27 tháng 11 năm 1992 nhưng thuộc diện phải điều chuyển công tác và Nhà nước yêu cầu phải trả lại nhà ở đang thuê, sau đó được cơ quan nhà nước bố trí cho thuê nhà ở khác sau ngày 27 tháng 11 năm 1992, nhưng phải trước ngày 19/01/2007 (Điểm c Khoản 1 Điều 62 Nghị định 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024) và không thuộc diện chiếm dụng, nhưng có một trong các giấy tờ chứng minh sử dụng nhà ở được cơ quan có thẩm quyền cấp trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 (Khoản 3 Điều 63 NĐ 95), bao gồm: 
a) Giấy tờ về đăng ký thường trú hoặc đăng ký tạm trú theo quy định của pháp luật về cư trú tại thời điểm sử dụng nhà ở;
b) Giấy tờ về đăng ký kê khai nhà ở;
c) Biên lai nộp tiền sử dụng đất hàng năm.
Đồng thời, phải có Quyết định phê duyệt đối tượng của cơ quan có thẩm quyền (Điểm c Khoản 4 Điều 65 Nghị định 95/2024/NĐ-CP ngày 24/7/2024).
1.4. Đối tượng đang thực tế sử dụng nhà ở do nhận chuyển quyền thuê nhà ở thuộc diện sử dụng nhà ở do được Nhà nước bố trí sử dụng trước ngày 19 tháng 01 năm 2007, bao gồm cả trường hợp nhận chuyển nhượng quyền thuê nhà ở sau ngày 19 tháng 01 năm 2007 (chuyển quyền thuê từ các trường hợp có hợp đồng thuê nhà ở hoặc chưa có hợp đồng thuê nhà ở, nhưng có văn bản bố trí sử dụng nhà ở và có tên trong văn bản bố trí sử dụng này) - (Khoản 2 Điều 62 NĐ 95). Trường hợp nhận chuyển nhượng quyền thuê nhà ở sau ngày 19 tháng 01 năm 2007, cần có văn bản chấp thuận của cơ quan quản lý nhà ở về việc cho phép nhận chuyển quyền thuê nhà ở (Khoản 4 Điều 63 NĐ 95) khi làm thủ tục ký kết hợp đồng thuê nhà ở theo quy định tại Khoản 5 Điều 65 của Nghị định 95, cụ thể:
+ Trường hợp người đang sử dụng nhà ở nhận chuyển quyền thuê nhà ở trước ngày 06 tháng 6 năm 2013 (ngày Nghị định số 34/2013/NĐ-CP có hiệu lực thi hành) thì cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện đăng tải 03 lần liên tục thông tin về nhà ở cho thuê trên báo của địa phương và trên Cổng thông tin điện tử của đơn vị mình; trường hợp cơ quan quản lý nhà ở tiếp nhận hồ sơ thì chuyển cho đơn vị quản lý vận hành nhà ở thực hiện việc đăng tin. Sau 30 ngày, kể từ ngày đăng tin lần cuối, nếu không có tranh chấp, khiếu kiện về nhà ở cho thuê thì đơn vị quản lý vận hành nhà ở ký hợp đồng với người thuê và báo cáo cơ quan quản lý nhà ở biết để theo dõi, quản lý (Khoản 5 Điều 63 NĐ 95).
+ Trường hợp người đang thực tế sử dụng nhà ở là người nhận chuyển quyền thuê nhà ở từ ngày 06 tháng 6 năm 2013, thì cơ quan quản lý nhà ở có văn bản đồng ý về việc chuyển quyền thuê nhà ở và chuyển cho đơn vị quản lý vận hành nhà ở để ký hợp đồng với người thuê. Trường hợp cơ quan quản lý nhà ở không đồng ý thì phải có văn bản trả lời nêu rõ lý do cho người đề nghị thuê nhà ở biết (Khoản 5 Điều 63 NĐ 95).
1.5. Các trường hợp thuộc Điều 2 Nghị quyết số 23/2003/QH11; Khoản 2 Điều 5; Điều 6; Khoản 2 Điều 7 Nghị quyết số 755/2005/NQ-UBNTVQH11 và thuộc quyền bố trí, quản lý của Ủy ban nhân dân Thành phố mà có Quyết định phê duyệt đối tượng được thuê nhà ở cũ của cơ quan có thẩm quyền (UBND TP hoặc Sở Xây dựng được ủy quyền)
Điều 2 của Nghị quyết số 23/2003/QH11
Nhà nước hoàn thành thủ tục pháp lý về sở hữu toàn dân đối với các loại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách dưới đây:
1. Cải tạo nhà đất cho thuê;
2. Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh có liên quan trực tiếp đến nhà đất;
3. Quản lý nhà đất của các tổ chức, cá nhân (diện 2/IV) ở các tỉnh, thành phố phía Nam sau ngày giải phóng (30/4/1975);
4. Quản lý nhà đất vắng chủ;
5. Quản lý nhà đất trong từng thời điểm nhất định và nhà đất của các đoàn hội, tôn giáo;
6. Quản lý nhà đất của những người di tản, chuyển vùng hoặc ra nước ngoài.
Khoản 2 Điều 5 Nghị quyết số 755/2005/NQ-UBTVQH11
Trường hợp nhà đất mà người đang trực tiếp sử dụng là người thuê, mượn, ở nhờ từ trước khi Nhà nước có văn bản quản lý hoặc người đang trực tiếp sử dụng nhưng không có giấy tờ chứng minh thuộc một trong các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thì Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi chung là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh) hoàn thành thủ tục pháp lý xác lập sở hữu toàn dân. Người đang trực tiếp sử dụng được tiếp tục sử dụng và phải thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định về sử dụng nhà đất thuộc sở hữu toàn dân.
Điều 6 Nghị quyết số 755/2005/NQ-UBTVQH11
Đối với nhà đất mà Nhà nước đã trưng mua nhưng chưa thanh toán tiền hoặc đã thanh toán một phần cho chủ sở hữu thì Nhà nước thực hiện thanh toán cho chủ sở hữu hoặc người thừa kế hợp pháp của họ theo quy định sau đây:
1. Trường hợp khi trưng mua Nhà nước chưa thanh toán tiền thì Nhà nước thực hiện định giá để thanh toán. Số tiền thanh toán được xác định trên cơ sở diện tích nhà lúc trưng mua và giá nhà ở xây dựng mới của nhà ở cấp 2, nếu nhà trưng mua là biệt thự thì áp dụng giá xây dựng mới của biệt thự hạng 2 do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh ban hành tại thời điểm thanh toán;
2. Trường hợp khi trưng mua Nhà nước đã thanh toán một phần thì số tiền còn lại được tính theo phần trăm để thanh toán. Việc xác định giá để thanh toán được thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này.
 Khoản 2 Điều 7 Nghị quyết số 755/2005/NQ-UBTVQH11
Nhà đất mà Nhà nước đã trưng dụng nhưng không thuộc diện được giải quyết theo quy định tại khoản 1 Điều này thì Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoàn thành thủ tục pháp lý xác lập sở hữu toàn dân đối với nhà đất đó. Tổ chức, cá nhân đang sử dụng được tiếp tục sử dụng và phải thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định về sử dụng nhà đất thuộc sở hữu toàn dân.
1.8. Trong trường hợp trước khi đi vắng, nếu chủ sở hữu nhà ở không có uỷ quyền quản lý hợp pháp thì công nhận quyền sở hữu cho bố, mẹ, vợ, chồng, con của người đó đang quản lý, sử dụng nhà ở đó; nếu không có những người nói trên, thì công nhận quyền sở hữu nhà ở đó cho người đang quản lý, sử dụng liên tục nhà ở đó từ 30 năm trở lên, kể từ ngày bắt đầu quản lý, sử dụng đến ngày NQ 58/1998/NQ-UBTVQH10 có hiệu lực (ngày 1 tháng 1 năm 1999). Trong trường hợp đến ngày 1 tháng 1 năm 1999 cũng không có người đang quản lý, sử dụng nói trên, thì nhà ở đó thuộc Nhà nước và người đang quản lý, sử dụng được thuê hoặc được quyền ưu tiên mua (Khoản 3, Điều 10, NQ số 58/1998/NQ-UBTVQH10);
Khoản 3 Điều 10 Nghị quyết số 58/1998/NQ-UBTVQH10
Trong trường hợp trước khi đi vắng, nếu chủ sở hữu nhà ở không có uỷ quyền quản lý hợp pháp thì công nhận quyền sở hữu cho bố, mẹ, vợ, chồng, con của người đó đang quản lý, sử dụng nhà ở đó; nếu không có những người nói trên, thì công nhận quyền sở hữu nhà ở đó cho người đang quản lý, sử dụng liên tục nhà ở đó từ 30 năm trở lên, kể từ ngày bắt đầu quản lý, sử dụng đến ngày Nghị quyết này có hiệu lực. Trong trường hợp đến ngày Nghị quyết này có hiệu lực cũng không có người đang quản lý, sử dụng nói trên, thì nhà ở đó thuộc Nhà nước và người đang quản lý, sử dụng được thuê hoặc được quyền ưu tiên mua.
Bước 4: Xác định thời điểm bố trí sử dụng
1. Đối với trường hợp đang thực tế sử dụng nhà ở cũ thuộc tài sản công và đã có hợp đồng thuê nhà ở thì thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được xác định như sau:
a) Trường hợp có hợp đồng thuê nhà ở, nhưng người đang sử dụng nhà ở không có văn bản bố trí sử dụng nhà ở hoặc có văn bản bố trí sử dụng nhà nhưng không có tên trong văn bản đó hoặc không có có giấy tờ chứng minh đã nộp tiền thuê nhà ở trước khi ký kết hợp đồng thuê nhà hoặc không có giấy tờ chứng minh việc truy thu tiền thuê nhà ở trước khi ký kết hợp đồng thuê nhà, thì thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được xác định theo thời điểm ghi trong hợp đồng; trường hợp trong hợp đồng không ghi thời điểm bố trí sử dụng nhà ở thì xác định theo thời điểm ký kết hợp đồng đó (Điểm a Khoản 1 Điều 64 NĐ 95).
b) Trường hợp có hợp đồng thuê nhà ở nhưng người đang sử dụng nhà ở có văn bản bố trí sử dụng nhà ở và có tên trong văn bản đó trước thời điểm ký kết hợp đồng thuê nhà thì thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được xác định theo thời điểm ghi trong văn bản bố trí sử dụng; nếu trong văn bản bố trí sử dụng không ghi thời điểm thì xác định theo thời điểm ban hành văn bản đó (Điểm b Khoản 1 Điều 64 NĐ 95).
c) Trường hợp có hợp đồng thuê nhà ở nhưng người đang sử dụng nhà ở không có văn bản bố trí sử dụng nhà ở hoặc có văn bản bố trí sử dụng nhà ở nhưng không có tên trong văn bản đó trước thời điểm ký kết hợp đồng thuê và người đang sử dụng nhà ở có giấy tờ chứng minh đã nộp tiền thuê nhà ở trước khi ký kết hợp đồng thuê nhà thì thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được xác định theo thời điểm nộp tiền thuê nhà ở; trường hợp khi ký kết hợp đồng thuê nhà ở mà cơ quan có thẩm quyền đã truy thu tiền thuê nhà ở (có giấy tờ chứng minh việc truy thu tiền thuê nhà ở) thì thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được xác định theo thời điểm tính truy thu tiền thuê nhà ở. (Điểm c Khoản 1 Điều 64 NĐ 95).
d) Nếu thuộc diện ký lại hợp đồng thuê nhà ở thì căn cứ vào từng trường hợp sử dụng nhà ở, việc xác định thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được thực hiện theo quy định tại điểm a hoặc điểm b hoặc điểm c nêu trên và được ghi rõ trong hợp đồng thuê nhà ở ký lại (Điểm d Khoản 1 Điều 64 NĐ 95).
2. Đối với trường hợp đang thực tế sử dụng nhà ở mà không có hợp đồng thuê nhà nhưng có tên trong văn bản bố trí sử dụng nhà ở thì thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được xác định theo thời điểm ghi trong văn bản bố trí sử dụng; nếu trong văn bản bố trí sử dụng không ghi thời điểm thì xác định theo thời điểm ban hành văn bản đó (Khoản 2 Điều 64 NĐ 95).
3. Đối với trường hợp đang thực tế sử dụng nhà ở thuộc diện có giấy tờ sau:
a) Giấy tờ về đăng ký thường trú hoặc đăng ký tạm trú theo quy định của pháp luật về cư trú tại thời điểm sử dụng nhà ở;
b) Giấy tờ về đăng ký kê khai nhà ở;
c) Biên lai nộp tiền sử dụng đất hàng năm.
thì thời điểm bố trí sử dụng nhà ở được xác định theo thời điểm cơ quan có thẩm quyền đã cấp giấy tờ chứng minh về việc sử dụng nhà ở đó (Khoản 3 Điều 64 NĐ 95).
4. Đối với trường hợp đang thực tế sử dụng nhà ở nhưng thuộc diện nhận chuyển quyền thuê nhà ở theo quy định tại khoản 2 Điều 62 của Nghị định 95 và không có tên trong hợp đồng thuê nhà hoặc không có tên trong văn bản bố trí sử dụng nhà ở thì việc xác định thời điểm bố trí sử dụng được quy định như sau (Khoản 4 Điều 64 NĐ 95):
a) Trường hợp nhận chuyển nhượng hợp đồng thuê nhà ở theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 64 NĐ 95 (trường hợp có hợp đồng thuê nhà ở, nhưng người đang sử dụng nhà ở không có văn bản bố trí sử dụng nhà ở hoặc có bản bố trí sử dụng nhà nhưng không có tên trong văn bản đó hoặc người đang sử dụng nhà ở không có giấy tờ chứng minh đã nộp tiền thuê nhà ở trước khi ký kết hợp đồng thuê nhà hoặc không có có giấy tờ chứng minh việc truy thu tiền thuê nhà ở của cơ quan có thẩm quyền) thì xác định thời điểm bố trí tính theo thời điểm của hợp đồng thuê nhà ở ký lần đầu tiên;
b) Trường hợp nhận chuyển nhượng văn bản bố trí sử dụng theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 64 NĐ 95 (trường hợp có hợp đồng thuê nhà ở nhưng người đang sử dụng nhà ở có văn bản bố trí sử dụng nhà ở và có tên trong văn bản đó trước thời điểm ký kết hợp đồng thuê nhà) thì xác định thời điểm bố trí sử dụng theo văn bản bố trí sử dụng; nếu trong văn bản bố trí sử dụng không ghi thời điểm thì xác định theo thời điểm ban hành văn bản đó;
c) Trường hợp nhận chuyển nhượng hợp đồng thuê nhà ở theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 64 NĐ 95 (Trường hợp có hợp đồng thuê nhà ở nhưng người đang sử dụng nhà ở không có văn bản bố trí sử dụng nhà ở hoặc có văn bản bố trí sử dụng nhà ở nhưng không có tên trong văn bản đó trước thời điểm ký kết hợp đồng thuê và người đang sử dụng nhà ở có giấy tờ chứng minh đã nộp tiền thuê nhà ở trước khi ký kết hợp đồng thuê nhà hoặc có giấy tờ chứng minh việc truy thu tiền thuê nhà ở của cơ quan có thẩm quyền khi ký kết hợp đồng) thì xác định thời điểm bố trí sử dụng theo giấy tờ chứng minh đã nộp tiền thuê nhà ở.
5. Trường hợp nhà ở cũ thuộc tài sản công được Nhà nước xác lập sở hữu toàn dân sau ngày 19 tháng 01 năm 2007 những người đang thực tế sử dụng nhà ở này thuộc đối tượng quy định tại Điều 62 Nghị định 95 (thuộc đối tượng được thuê nhà ở thuôc tài sản công) thì xác định thời điểm bố trí sử dụng nhà ở tương ứng với từng trường hợp quy định tại Điều 64 NĐ 95 (Khoản 5 Điều 64 NĐ 95):.
Bước 5: Xác định diện tích sử dụng và phân cấp nhà ở cũ thuộc tài sản công (Điều 72 NĐ 95)
1. Việc xác định diện tích sử dụng và phân cấp nhà ở cũ thuộc tài sản công được quy định như sau:
a) Nhà ở được phân loại bao gồm: nhà ở riêng biệt hoặc nhà biệt thự hoặc nhà ở nhiều căn hộ (nhà ở tập thể, nhà ở nhiều căn hộ);
b) Diện tích sử dụng (m2) của mỗi căn hộ là tổng diện tích ở và diện tích phụ sử dụng riêng biệt; đối với nhà ở có nhiều căn hộ thì diện tích sử dụng của mỗi căn hộ là diện tích sử dụng riêng biệt của căn hộ đó cộng (+) với phần diện tích phụ dùng chung cho nhiều hộ được phân bổ theo tỷ lệ diện tích ở của từng căn hộ (nếu có);
c) Diện tích các phòng, các bộ phận sử dụng đều tính theo kích thước thông thuỷ (trừ tường, vách, cột, kể cả lớp trát nhưng không trừ bề dày lớp vật liệu ốp chân tường hay ốp tường);
d) Diện tích giao thông của buồng thang chung, hành lang chung cho các căn hộ; lối vào sảnh của nhà ở hoặc từng tầng đều không tính vào diện tích sử dụng nhà ở.
2. Diện tích sử dụng (m2) là tổng diện tích ở và diện tích phụ được tính như sau:
a) Diện tích ở là tổng diện tích các phòng chính dùng để ở, bao gồm phòng ở (ăn, ngủ, sinh hoạt chung, phòng khách...) trong căn hộ; phòng ở, phòng ngủ trong nhà ở tập thể; các tủ tường, tủ xây, tủ lẩn có cửa mở về phía trong phòng ở; diện tích phần dưới cầu thang bố trí trong các phòng ở của căn hộ (nếu chiều cao từ mặt nền đến mặt dưới cầu thang dưới 1,60 m thì không tính phần diện tích này);
b) Diện tích phụ là tổng diện tích các phòng phụ hoặc bộ phận sau đây: bếp (chỗ đun nấu, rửa, gia công, chuẩn bị) không kể diện tích chiếm chỗ của ống khói, ống rác, ống cấp, thoát nước; phòng tắm rửa, giặt, xí, tiểu và lối đi bên trong các phòng đối với nhà ở thiết kế khu vệ sinh tập trung; kho; một nửa diện tích lôgia; một nửa diện tích ban công; các hành lang, lối đi của căn hộ hoặc các phòng ở; các tiền sảnh, phòng đệm sử dụng riêng cho một căn hộ hoặc một vài phòng ở; các lối đi, lối vào, phòng đệm của khu bếp hay khu tắm rửa, giặt, xí, tiểu tập trung; các tủ xây, tủ lẩn của căn hộ có cửa mở về phía trong các bộ phận hay phòng phụ; trong nhà ở nhiều căn hộ xác định diện tích phụ dùng chung cho nhiều căn hộ để phân bổ tiền cho thuê theo tỷ lệ diện tích ở cho từng căn hộ thì không tính như phòng để xe, phòng sinh hoạt chung, phòng người quản lý hoặc bảo vệ.
3. Hồ sơ xác định diện tích sử dụng cho mỗi căn hộ bao gồm các giấy tờ sau đây:
a) Bản vẽ mặt bằng, mặt cắt chính của căn hộ (ngôi nhà): tỷ lệ 1/100 - 1/50; đối với nhà ở nhiều căn hộ phải có mặt bằng của toà nhà, từng tầng, trong đó ghi rõ phần diện tích phụ chung để phân bổ cho từng căn hộ, có mô tả lối đi lại;
b) Báo cáo về các số liệu bao gồm diện tích ở, diện tích phụ riêng của từng căn hộ, diện tích phụ dùng chung cho nhiều hộ (đối với nhà nhiều căn hộ) phân bổ cho căn hộ;
c) Hồ sơ do bên cho thuê nhà ở lập, trong đó ghi rõ họ, tên và chữ ký của người thực hiện, của đại diện bên thuê nhà đứng tên hợp đồng và xác nhận, đóng dấu của cơ quan cho thuê;
d) Tờ khai xác định diện tích sử dụng nhà ở được thực hiện theo Mẫu số 02 của Phụ lục IX ban hành kèm theo Nghị định này;
đ) Hồ sơ quy định tại khoản này được lập thành 02 bản, trong đó 01 bản lưu tại cơ quan cho thuê nhà ở, 01 bản giao cho bên thuê nhà ở.
Bước 6: Xác định giá thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công (Điều 66 – Nghị định 95)
1.	Đối với nhà ở được bố trí sử dụng trước ngày 05 tháng 7 năm 1994 (ngày ban hành Nghị định số 61/CP) mà chưa được cải tạo, xây dựng lại thì giá thuê nhà ở được xác định theo giá cho thuê nhà ở do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo quy định tại khoản 3 Điều 66 NĐ 95 (Phụ lục VI- NĐ 95):
GIÁ THUÊ NHÀ = GIÁ CHUẨN x (1+ K1 + K2 + K3) x KTLCB x KTĐBT x DIỆN TÍCH SỬ DỤNG NHÀ
I. Bảng giá chuẩn cho thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công mà chưa được cải tạo, xây dựng lại được quy định như sau:
Loại nhà	Biệt thự (hạng)	Nhà ở thông thường (cấp)
Cấp, hạng nhà	I	II	III	IV	I	II	III	IV
Giá (đồng/m2 sử dụng/tháng)	11.300	13.500	15.800	24.800	6.800	6.300	6.100	4.100
a) Nhà ở nhiều căn hộ, nhà ở riêng biệt thấp tầng hoặc cao tầng được phân thành 4 cấp (cấp I là cấp cao nhất, cấp IV là cấp thấp) theo bảng dưới đây:
Cấp nhà và công trình	Chất lượng sử dụng	Chất lượng xây dựng
		Độ bền vững	Độ chịu lửa
Cấp I	Bậc I: Chất lượng sử dụng cao	Bậc I: Niên hạn sử dụng trên 100 năm	Bậc I, II
Cấp II	Bậc II: Chất lượng sử dụng tương đối cao	Bậc II: Niên hạn sử dụng trên 50 năm	Bậc III
Cấp III	Bậc III: Chất lượng sử dụng trung bình	Bậc III: Niên hạn sử dụng trên 20 năm	Bậc III
Cấp IV	Bậc IV: Chất lượng sử dụng thấp	Bậc IV: Niên hạn sử dụng dưới 20 năm	Bậc V
b) Chất lượng sử dụng của ngôi nhà được xác định theo các yếu tố tiêu chuẩn diện tích, khối tích và việc sử dụng các buồng, phòng; tiêu chuẩn về trang thiết bị kỹ thuật vệ sinh, thông hơi, thông gió, tiện nghi các lắp đặt hệ thống cấp điện, cấp thoát nước; mức độ hoàn thiện bên trong và bên ngoài nhà, trang trí nội, ngoại thất;
c) Độ bền vững và độ chịu lửa của ngôi nhà (căn hộ) được xác định theo các quy định trong tiêu chuẩn TCVN 2622-78 do Ủy ban khoa học và kỹ thuật Nhà nước ban hành ngày 30 tháng 12 năm 1978 về phòng cháy, chữa cháy cho nhà và công trình, yêu cầu thiết kế. Nội dung cụ thể về chất lượng sử dụng, chất lượng xây dựng tham khảo quy định tại Phụ lục XI:

Cấp công trình Yếu tố xác định	Cấp I	Cấp II	Cấp III	Cấp IV
Chất lượng khai thác	Chất lượng sử dụng tiện nghi	Mức độ sử dụng, tiện nghi cao, có hoàn chỉnh các phòng: ngủ, ăn, tiếp khách, bếp, vệ sinh riêng biệt và cùng tầng với căn hộ	Mức độ sử dụng, tiện nghi tương đối cao, có các phòng ngủ, sinh hoạt, bếp, vệ sinh riêng biệt và được bố trí cùng tầng với căn hộ	Mức độ sử dụng, tiện nghi trung bình, có phòng ngủ, phòng vệ sinh, bếp sử dụng riêng, vệ sinh cho nhiều hộ. Các phòng ở, sinh hoạt, bếp cùng tầng với căn hộ vệ sinh có thể khác tầng	Mức độ sử dụng, tiện nghi tối thiểu chỉ có 1 - 2 phòng sử dụng chung. Bếp, vệ sinh sử dụng chung cho nhiều căn hộ.
	Chất lượng hoàn thiện	Có sử dụng các loại vật liệu hoàn thiện: trát ốp lát, trang trí cao cấp	Chất lượng hoàn thiện bên trong, bên ngoài, ngôi nhà tương đối cao, có sử dụng một số vật liệu ốp, trang trí	Chất lượng hoàn thiện bên trong, bên ngoài ngôi nhà ở mức trung bình	Chất lượng hoàn thiện bên trong, bên ngoài ngôi nhà ở mức thấp: trát vữa, quét vôi không ốp lát
	Mức độ trang thiết bị - kỹ thuật vệ sinh	Các thiết bị dây điện, nước, vệ sinh đầy đủ và chất lượng cao; có sử dụng các thiết bị cao cấp	Các thiết bị điện nước, vệ sinh đầy đủ và ở mức độ tốt (trong nước là chính)	Được cấp điện nước tới từng hộ, từng phòng (dụng cụ vệ sinh chủ yếu là loại sản xuất trong nước, chất lượng trung bình)	Được cấp điện chiếu sáng cho các phòng, cấp nước không tới từng căn hộ, chỉ tới các khu phụ tập trung (bếp, vệ sinh). Dụng cụ vệ sinh trong nước chất lượng thấp
Chất lượng công trình	Bậc chịu lửa (theo tiêu chuẩn TCVN 2622-78)	Bậc chịu lửa I-II Khung cột, tường chịu lực bằng vật liệu không cháy, có giới hạn đến 2,5 giờ. Tường bao che bằng vật liệu không cháy đến 0,5 giờ. Sàn bằng vật liệu không cháy 1 giờ 5. Mái bằng vật liệu không cháy 1,5 giờ. Trần bằng vật liệu không cháy 0,75 giờ	Bậc chịu lửa III Khung cột, tường chịu lực bằng vật liệu không cháy, có giới hạn đến 2,5 giờ. Tường bao che bằng vật liệu không cháy 0,25 giờ hoặc vật liệu khó cháy 0,5 giờ Sàn bằng vật liệu không cháy 0,75 giờ Mái bằng vật liệu không cháy 0,25 giờ	Bậc chịu lửa IV Khung cột, tường chịu lực bằng vật liệu không cháy, có giới hạn đến 0,5 giờ. Tường bao che bằng vật liệu khó cháy 0,5 giờ, sàn bằng vật liệu khó cháy 0,75 giờ, gỗ có bảo vệ bằng vữa trát dày 2 cm trên ván lót. Tường gạch BT dày 110 cột gạch 220x200, BT 20x30 Mái che bằng vật liệu dễ cháy Trần bằng vật liệu khó cháy 0,2 giờ	Bậc chịu lửa V Khung cột, tường chịu lực bằng vật liệu khó cháy có giới hạn chịu lửa đến 0,5 giờ, tường gạch, đá BT dày 6 cm. Tường bao che, sàn bằng vật liệu khó cháy có giới hạn 0,25 giờ. Mái, trần bằng vật liệu dễ cháy, mái fibrô, tôn
	Tuổi thọ của các kết cấu chủ yếu (theo TCVN 2748-78)	Có niên hạn sử dụng >=100 năm	Có niên hạn sử dụng >=50 năm	Có niên hạn sử dụng >= 20 năm	Có niên hạn sử dụng <20 năm
d) Biệt thự là nhà ở riêng biệt có sân vườn (cây xanh, thảm cỏ, vườn hoa, mặt nước), có tường rào và lối ra vào riêng biệt. Trong biệt thự có đầy đủ và hoàn chỉnh các buồng phòng để ở (ngủ, sinh hoạt chung, ăn...), phòng phụ (vệ sinh, bếp, kho, nhà để xe...). Mỗi tầng ít nhất có 2 phòng ở quay mặt ra sân hay vườn. Trang thiết bị kỹ thuật vệ sinh có chất lượng cao hoặc tương đối cao. Giải pháp kiến trúc, mỹ thuật, có trang trí, hoàn thiện bên trong, bên ngoài nhà chất lượng cao hoặc tương đối cao. Ngôi nhà có kết cấu chịu lực: khung cột bê tông hoặc tường gạch chịu lực, sàn gỗ hoặc bê tông có lát vật liệu chất lượng cao. Mái bằng bê tông cốt thép hoặc mái ngói có trần đảm bảo cách âm, cách nhiệt, chống nóng. Việc xác định biệt thự được căn cứ vào tình trạng lúc xây dựng (nguyên thuỷ). Để tính tiền thuê nhà ở thì nhà biệt thự được phân thành 4 hạng, trong đó hạng 1 là thấp nhất, hạng 4 là cao nhất, cụ thể như sau:
Hạng 1: Biệt thự giáp tường.
Hạng 2: Biệt thự song đôi (ghép).
Hạng 3: Biệt thự riêng biệt.
Hạng 4: Biệt thự riêng biệt sang trọng.
Việc phân hạng biệt thự quy định tại điểm này được căn cứ vào diện tích sân, vườn rộng hay hẹp, số lượng vật liệu sử dụng tiện nghi, chất lượng kiến trúc;
đ) Nhà ở riêng biệt có sân, vườn là nhà ở có chất lượng sử dụng khá hoặc trung bình; diện tích sân, vườn được khai thác để có thêm thu nhập.
II. Hệ số điều chỉnh giá chuẩn áp dụng để xác định mức giá cho thuê nhà ở
i)	Mức giá cho thuê nhà ở cụ thể tại từng địa phương được xác định dựa trên giá chuẩn quy định tại mục I của Phụ lục này cùng với 04 nhóm hệ số sau đây:
a) Hệ số cấp đô thị (K1)
b) Hệ số vị trí xét theo các khu vực trong đô thị (K2)
c) Hệ số tầng cao (K3)
d) Hệ số điều kiện hạ tầng kỹ thuật (K4)
Trị số K1, K2, K3 và K4 được quy định thống nhất ở các biểu số 1, 2, 3 và 4 của Thông tư này như sau:
Biểu số 1: Hệ số cấp đô thị
Loại đô thị 
Hệ số	Đặc biệt và loại I	II	III	IV	V
Trị số K1	0,00	-0,05	-0,10	-0,15	-0,20
Biểu số 2: Hệ số vị trí xét theo khu vực (K2)
Khu vực
trong đô thị
Hệ số	Trung tâm	Cận trung tâm	Ven nội
Trị số K2	0,00	-0,10	-0,20
Biểu số 3: Hệ số tầng cao (K3)
Tầng nhà
Hệ số	I	II	III	IV	V	VI trở lên
Trị số K3	+0,15	+0,05	0,00	-0,10	-0,20	-0,30
- Những địa phương sử dụng khái niệm tầng trệt thì tầng trệt là tầng 1 quy định trong phụ lục này.
- Việc phân cấp nhà ở để thực hiện cho thuê, bán nhà ở cũ thuộc tài sản công căn cứ vào Phụ lục số X, Phụ lục số XI kèm theo Nghị định này.
Biểu số 4: Hệ số điều kiện hạ tầng kỹ thuật (K4)
ĐK hạ tầng kỹ thuật
Hệ số	Tốt	Trung bình	Kém
Trị số K4	0,00	-0,10	-0,20
Các điều kiện hạ tầng kỹ thuật chủ yếu (gắn liền với nhà ở) để đánh giá nhà ở bao gồm: Điều kiện giao thông, điều kiện vệ sinh của nhà ở, điều kiện hệ thống cấp thoát nước, cụ thể:
- Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại tốt khi đảm bảo cả ba điều kiện sau:
+ Điều kiện 1: nhà ở có đường cho ô tô đến tận ngôi nhà;
+ Điều kiện 2: có khu vệ sinh khép kín;
+ Điều kiện 3: có hệ thống cấp thoát nước hoạt động bình thường.
- Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại trung bình khi chỉ đảm bảo điều kiện 1 hoặc có đủ điều kiện 2 và 3.
- Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại kém khi nhà ở chỉ có điều kiện 2 hoặc điều kiện 3 hoặc không đảm bảo cả 3 điều kiện trên.
- KTLCB là tỷ lệ tăng lương cơ bản được xác định bởi mức lương tối thiểu do Chính phủ quy định tại thời điểm hiện hành so với lương tối thiểu được Chính phủ quy định năm 2008, cụ thể:
+ Lương tối thiểu được Chính phủ quy định năm 2008 (NĐ 166/2007/NĐ-CP): 540.000 đồng/tháng
+ Mức lương tối thiểu theo thời gian
✔	Từ 01/7/2024 là 2.340.000 đồng/tháng, áp dụng KTLCB = 1.800.000/540.000 = 4.33 
✔	Từ 01/7/2023 là 1.800.000 đồng/tháng, áp dụng KTLCB = 1.800.000/540.000 = 3.33 
✔	Từ 01/7/2019 là 1.490.000 đồng/thán, áp dụng KTLCB = 1.490.000/540.000 = 2.76
✔	Từ 1/7/2018 là 1.390.000 đồng/tháng, áp dụng KTLCB = 1.390.000/540.000 = 2.57
-	KTĐBT (hệ số thời điểm bố trí) được xác định như sau:
✔	Đối với nhà ở, nhà không có nguồn gốc là nhà ở nhưng được bố trí sử dụng trước ngày 05 tháng 7 năm 1994 (ngày ban hành Nghị định số 61/CP của Chính phủ về mua bán và kinh doanh nhà ở) mà chưa được cải tạo, xây dựng lại: KTĐBT = 1
✔	Đối với nhà ở quy định tại Khoản 1 Điều này đã được Nhà nước cải tạo, xây dựng lại; nhà ở hoặc nhà không có nguồn gốc là nhà ở nhưng được bố trí sử dụng từ ngày 05 tháng 7 năm 1994 đến trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 (ngày ban hành Quyết định số 09/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc sắp xếp lại, xử lý nhà, đất thuộc sở hữu Nhà nước) thì áp dụng giá thuê như đối với nhà ở xã hội thuộc sở hữu nhà nước: KTĐBT = 1.5
✔	Giá cho thuê nhà ở cũ tạm áp dụng cho các trường hợp được bố trí sử dụng từ ngày 19 tháng 01 năm 2007: KTĐBT = 2
ii)	 Nguyên tắc áp dụng các hệ số
Biệt thự các hạng và nhà ở các cấp áp dụng tối đa không vượt quá 4 hệ số đã quy định trên đây, dấu (+) tăng thêm, dấu (-) giảm đi.
2.	Đối với nhà ở được bố trí sử dụng từ trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 mà đã được Nhà nước cải tạo, xây dựng lại hoặc nhà ở không có nguồn gốc là nhà ở nhưng được bố trí sử dụng từ ngày 05 tháng 7 năm 1994 đến trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 thì giá thuê nhà ở được áp dụng như giá thuê nhà ở xã hội thuộc tài sản công.
3.	Căn cứ vào thời gian đã sử dụng, mức độ hư hỏng, xuống cấp của nhà ở cho thuê, mức độ mà người thuê nhà đã đầu tư sửa chữa các hư hỏng của nhà ở, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh giảm giá cho thuê nhà ở nhưng mức giảm tối đa không được vượt quá 30% số tiền phải trả theo giá chuẩn quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định 95
Bước 7: Tính miễn giảm tiền thuê nhà (Điều 67 – Nghị định 95)
1. Việc miễn, giảm tiền thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công được thực hiện theo nguyên tắc sau đây:
a) Người được miễn, giảm tiền thuê nhà ở phải là người có tên trong hợp đồng thuê nhà ở (bao gồm người đại diện đứng tên trong hợp đồng và các thành viên khác có tên trong hợp đồng thuê nhà);
b) Việc miễn, giảm tiền thuê nhà ở chỉ xét một lần cho người thuê; trường hợp thuê nhiều nhà ở thuộc tài sản công thì chỉ được hưởng miễn, giảm tiền thuê đối với một nhà ở;
c) Trường hợp một người thuộc đối tượng được hưởng nhiều chế độ miễn, giảm tiền thuê nhà ở thì chỉ được hưởng mức cao nhất;
d) Trường hợp trong một hộ gia đình có từ hai người trở lên đang thuê nhà ở thuộc diện được giảm tiền thuê thì được miễn tiền thuê nhà ở.
2. Đối tượng và mức miễn, giảm tiền thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công bao gồm:
a) Người có công với cách mạng được miễn, giảm tiền thuê nhà ở theo mức quy định của pháp luật;
b) Hộ nghèo, cận nghèo theo quy định của pháp luật tại thời điểm thực hiện miễn, giảm, người khuyết tật, người cao tuổi thuộc diện được hưởng bảo trợ xã hội và các đối tượng đặc biệt có khó khăn về nhà ở tại khu vực đô thị được giảm 60% tiền thuê nhà ở phải nộp; đối với hộ nghèo, cận nghèo thì mức giảm này được tính cho cả hộ gia đình (không tính cho từng thành viên trong hộ gia đình).
3. Giấy tờ chứng minh đối tượng được miễn, giảm tiền thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công được quy định như sau:
a) Trường hợp là người có công với cách mạng thì phải có giấy tờ chứng minh do cơ quan có thẩm quyền cấp theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng;
b) Trường hợp là người khuyết tật hoặc người cao tuổi thì phải có giấy xác nhận của cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật về người khuyết tật hoặc chính sách trợ giúp cho các đối tượng bảo trợ xã hội;
c) Trường hợp là hộ gia đình nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị thì phải có giấy xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã) nơi người đó đang thường trú hoặc đang tạm trú từ 01 năm trở lên.
Bước 8: Tính truy thu tiền thuê nhà
Trường hợp đã sử dụng nhà ở trước thời điểm ký kết hợp đồng thuê nhà ở hoặc có hợp đồng thuê nhà ở mà Nhà nước chưa thu tiền thuê nhà thì người thuê phải nộp truy thu tiền thuê nhà ở theo thời gian thực tế đã sử dụng nhà ở với giá thuê như sau: đối với thời gian sử dụng nhà ở trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 thì thu tiền thuê nhà ở theo quy định tại Quyết định số 118/TTg ngày 27 tháng 11 năm 1992 của Thủ tướng Chính phủ về giá thuê nhà ở và đưa tiền nhà ở vào tiền lương; đối với thời gian sử dụng nhà ở từ sau ngày 19 tháng 01 năm 2007 thì thu tiền thuê nhà ở theo Quyết định số 17/2008/QĐ-TT ngày 28 tháng 01 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành giá chuẩn cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước chưa được cải tạo, xây dựng lại, theo quy định của Nghị định 95 (Điểm c khoản 2 ND 95)
✔	Trước 19/01/2007: Tính giá thuê theo Quyết định 1753/QĐ-UB-QLĐT ngày 23 tháng 11 năm 1993.
✔	Từ 20/01/2007 đến 11/7/2018: Tính giá thuê theo Quyết định 09/2010/QĐ-UBND ngày 03 tháng 02 năm 2010
✔	Từ 12/7/2018 đến 30/6/2019: Tính giá thuê theo 22/2018/QĐ-UBND ngày 02 tháng 7 năm 2018, KTLCB = 2.57
✔	Từ 12/7/2018 đến 30/9/2022: Tính giá thuê theo 22/2018/QĐ-UBND ngày 02 tháng 7 năm 2018, KTLCB = 2.57 (30/9/2022 là thời điểm Trung tâm thống nhất trên biên bản chốt số liệu)
✔	Từ 01/10/2022 đến 30/6/2023: Tính giá thuê theo 22/2018/QĐ-UBND ngày 02 tháng 7 năm 2018, KTLCB = 2.76
✔	Từ 01/7/2023 đến 30/6/2024: Tính giá thuê theo 22/2018/QĐ-UBND ngày 02 tháng 7 năm 2018, KTLCB = 3.33
✔	Từ 01/7/2024 đến nay: Tính giá thuê theo 22/2018/QĐ-UBND ngày 02 tháng 7 năm 2018, KTLCB = 4.33
8.1. Giá thuê nhà ở theo Quyết định 22/2018/QĐ-UBND ngày 02 tháng 7 năm 2018 (hiệu lực từ ngày 12/7/2018)
GIÁ THUÊ NHÀ = GIÁ CHUẨN (QĐ 22) x KTLCB x KTĐBT x (1+ K1 + K2 + K3) x DIỆN TÍCH NHÀ
-	Giá chuẩn (QĐ22) theo bảng bên dưới:
Loại nhà	Biệt thự (hạng)	Nhà ở thông thường (cấp)
Cấp, hạng nhà	I	II	III	IV	I	II	III	IV
Giá chuẩn (đồng/m2/tháng)	11.300	13.500	15.800	24.800	6.800	6.300	6.100	4.100
	Giá thuê theo 09/2010/QĐ-UBND ngày 03 tháng 02 năm 2010
Trong đó:
- Hạng biệt thự và cấp nhà ở được xác định theo Thông tư số 05-BXD/ĐT ngày 09 tháng 02 năm 1993 của Bộ Xây dựng:
Hạng 1: Biệt thự giáp tường
Hạng 2: Biệt thự song đôi (ghép)
Hạng 3: Biệt thự riêng biệt
Hạng 4: Biệt thự riêng biệt sang trọng
 
- KTLCB là tỷ lệ tăng lương cơ bản được xác định bởi mức lương tối thiểu do Chính phủ quy định tại thời điểm hiện hành so với lương tối thiểu được Chính phủ quy định năm 2008, cụ thể:
+ Lương tối thiểu được Chính phủ quy định năm 2008 (NĐ 166/2007/NĐ-CP): 540.000 đồng/tháng
+ Mức lương tối thiểu theo thời gian
✔	Từ 01/7/2024 là 1.800.000 đồng/tháng, áp dụng KTLCB = 2.340.000/540.000 = 4.33
✔	Từ 01/7/2023 là 1.800.000 đồng/tháng, áp dụng KTLCB = 1.800.000/540.000 = 3.33 
✔	Từ 01/7/2019 là 1.490.000 đồng/thán, áp dụng KTLCB = 1.490.000/540.000 = 2.76
✔	Từ 1/7/2018 là 1.390.000 đồng/tháng, áp dụng KTLCB = 1.390.000/540.000 = 2.57
-	KTĐBT (hệ số thời điểm bố trí) được xác định như sau:
✔	Đối với nhà ở, nhà không có nguồn gốc là nhà ở nhưng được bố trí sử dụng trước ngày 05 tháng 7 năm 1994 (ngày ban hành Nghị định số 61/CP của Chính phủ về mua bán và kinh doanh nhà ở) mà chưa được cải tạo, xây dựng lại: KTĐBT = 1
✔	Đối với nhà ở quy định tại Khoản 1 Điều này đã được Nhà nước cải tạo, xây dựng lại; nhà ở hoặc nhà không có nguồn gốc là nhà ở nhưng được bố trí sử dụng từ ngày 05 tháng 7 năm 1994 đến trước ngày 19 tháng 01 năm 2007 (ngày ban hành Quyết định số 09/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc sắp xếp lại, xử lý nhà, đất thuộc sở hữu Nhà nước) thì áp dụng giá thuê như đối với nhà ở xã hội thuộc sở hữu nhà nước: KTĐBT = 1.5
✔	Giá cho thuê nhà ở cũ tạm áp dụng cho các trường hợp được bố trí sử dụng từ ngày 19 tháng 01 năm 2007: KTĐBT = 2
-	Xác định các hệ số K1, K2, K3 theo Điều 3 QĐ 22/2018/QĐ-UBND ngày 2/7/2018, hiệu lực từ 12/7/2018:
Giá cho thuê nhà ở cũ được tính trên cơ sở giá quy định tại Điều 2, được điều tiết tăng (+), giảm (-) với các hệ số, theo nguyên tắc biệt thự các hạng và nhà ở các cấp hạng áp dụng tối đa không vượt quá 03 hệ số được quy định sau đây:
1. Hệ số vị trí xét theo khu vực (K1):
Khu vực trong đô thị
Hệ số	Quận trung tâm nội thành	Quận nội thành	Huyện ngoại thành
Trị số K1	+ 0,00	-0,10	-0,20
Phân vùng đô thị trong thành phố được áp dụng theo Phụ lục 2 của Quy định ban hành kèm theo Quyết định số 135/2007/QĐ-UBND ngày 08 tháng 12 năm 2007 của Ủy ban nhân dân thành phố và các văn bản bổ sung, thay thế Quyết định này (nếu có):
PHỤ LỤC 2 (Quyết định số 135/2007/QĐ-UBND).
PHÂN VÙNG ĐÔ THỊ
1. Quận trung tâm nội thành: 1, 3, 4, 5, 10,  Phú Nhuận, Bình Thạnh.
2. Quận nội thành: 2, 6, 7, 8, 9, 11, 12, Gò Vấp, Tân Bình, Thủ Đức, Tân Phú, Bình Tân.
3. Huyện ngoại thành: Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè, Củ Chi, Cần Giờ.
4. Khu vực trung tâm cấp quận được xác định trong quy hoạch chung, quy hoạch chi tiết hoặc do Ủy ban nhân dân thành phố, Ủy ban nhân dân quận, Sở Quy hoạch - Kiến trúc xác định trên bản đồ và văn bản.
2. Hệ số tầng cao (K2):
 Tầng nhà
Hệ số	I	II	III	IV	V	VI trở lên
Trị số K2	+0,15	+0,05	0,00	-0,10	-0,20	-0,30
 3. Hệ số điều kiện hạ tầng kỹ thuật (K3):
Điều kiện hạ tầng kỹ thuật
Hệ số	Tốt	Trung bình	Kém
Trị số K3	0,00	-0,10	-0,20
Các điều kiện hạ tầng kỹ thuật chủ yếu gắn liền với nhà ở để đánh giá nhà ở bao gồm: Điều kiện giao thông, điều kiện vệ sinh của nhà ở, điều kiện hệ thống cấp thoát nước, cụ thể:
a) Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại tốt khi đảm bảo cả ba điều kiện sau:
- Điều kiện 1: nhà ở có đường cho ô tô đến tận ngôi nhà.
- Điều kiện 2: có khu vệ sinh khép kín.
- Điều kiện 3: có hệ thống cấp thoát nước hoạt động bình thường.
b) Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại trung bình khi chỉ đảm bảo điều kiện 1 hoặc có đủ điều kiện 2 và 3.
c) Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại kém khi nhà ở chỉ có điều kiện 2 hoặc điều kiện 3 hoặc không đảm bảo cả 03 điều kiện trên.
Lưu ý đối với trường hợp biệt thự (Điều 5 QĐ 22):					
1. Nhà phụ độc lập: hộ sử dụng ký hợp đồng thuê nhà độc lập, giá thuê tính theo giá nhà ở thông thường.								
2. Nhà chính biệt thự: các hộ sử dụng căn cứ hợp đồng thuê nhà được ký, giá thuê được tính như sau:								
a) Trường hợp 1 hộ sử dụng độc lập: áp dụng nguyên giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.					
b) Trường hợp 2 hộ sử dụng: giảm 10% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.				
c) Trường hợp 3 đến 5 hộ sử dụng: giảm 20% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.				
d) Trường hợp 6 đến 8 hộ sử dụng: giảm 30% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.				
đ) Trường hợp 9 hộ sử dụng trở lên: giảm 40% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.				
8.2. Giá thuê nhà ở theo Quyết định 1753/QĐ-UB-QLĐT ngày 23 tháng 11 năm 1993
GIÁ THUÊ NHÀ = GIÁ CHUẨN (QĐ1753) x (1+ K1 + K2 + K3) x DIỆN TÍCH NHÀ
8.2.1. Bảng giá chuẩn
Đơn vị tính : đồng/m2 sử dụng/tháng. 
Biệt thự (hạng)	Nhà ở thông thường (cấp)
I	II	III	IV	I	II	III	IV
2.500	3.000	3.500	5.500	1.500	1.400	1.350	900
- Hạng biệt thự và cấp nhà ở thông thường, được xác định theo phụ lục số 1 của Thông tư 01/TT-LB Liên Bộ Xây dựng - Tài chánh.
- Nhà biệt thự sử dụng cho nhiều hộ gia đình, giá thuê được tính như sau : 
+ Nhà phụ độc lập : hộ sử dụng ký hợp đồng thuê nhà độc lập, giá thuê tính theo giá nhà ở thông thường. 
+ Nhà chính biệt thự : các hộ sử dụng căn cứ hợp đồng thuê nhà được ký, giá thuê được tính như sau : 
- Trường hợp 1 hợp đồng độc lập : áp dụng nguyên giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng. 
- Trường hợp 2 hợp đồng : giảm 10% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng. 
- Trường hợp 3 đến 5 hợp đồng : giảm 20% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng. 
- Trường hợp 6 đến 8 hợp đồng : giảm 30% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng. 
- Trường hợp có từ 9 hợp đồng trở lên : giảm 40% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng. 
8.2.2. Xác định các hệ số K1, K2, K3
Giá cho thuê nhà ở, quy định ở điều 1, được áp dụng với 3 hệ số sau đây : 
1/ Hệ số vị trí (K1) xét theo các khu vực trong thành phố : 
Khu vực trong đô thị 
Hệ số 	Trung tâm	Cận trung	Ven nội
Trị số K1 	0.00	- 0,10	- 0,20
Các khu vực trong thành phố được quy định theo qui hoạch của từng quận huyện do Kiến trúc sư trưởng thành phố xác định. 
2/ Hệ số tầng cao (K2) : 
Tầng nhà 
Hệ số 	I	II	III	IV	V	VI
Trị số K2 	+ 0,15	+ 0,05	0,00	- 0,10	- 0,20	- 0,30
3/ Hệ số điều kiện giao thông (K3) : 
Điều kiện giao thông 
Hệ số 	Có đường xe thô sơ đến tận ngôi nhà	Có đường xe ô tô đến tận ngôi nhà
Trị số K3 	0,00	+ 0,10
Căn cứ vào điều kiện giao thông không phân biệt nhà mặt tiền hay trong hẻm, cụ thể hóa về điều kiện như sau : 
- Có đường xe thô sơ đến tận ngôi nhà : Lòng đường hay lòng hẻm nhỏ hơn hoặc bằng 4m. 
- Có đường ô tô đến tận ngôi nhà : Lòng đường hay lòng hẻm lớn hơn 4m. 
* Các dấu (+) (-) trước các hệ số chỉ phần tăng thêm và giảm đi. 
8.3. Giá thuê nhà ở theo Quyết định 09/2010/QĐ-UBND ngày 03 tháng 02 năm 2010
GIÁ THUÊ NHÀ = GIÁ CHUẨN (QĐ09) x (1+ K1 + K2 + K3+K4) x DIỆN TÍCH NHÀ
8.3.1. Bảng giá chuẩn
Loại nhà	Biệt thự (hạng)	Nhà ở thông thường (cấp)
Cấp, hạng nhà	I	II	III	IV	I	II	III	IV
Giá (đồng/m2/tháng)	11.300	13.500	15.800	24.800	6.800	6.300	6.100	4.100
- Trong đó, hạng biệt thự và cấp nhà ở thông thường, được xác định theo phụ lục số 1 của Thông tư số 01/TT-LB ngày 19 tháng 01 năm 1993 của Liên Bộ Xây dựng - Tài chính và Thông tư số 05/BXD-TT ngày 09 tháng 02 năm 1993 của Bộ Xây dựng.
8.3.2. Xác định các hệ số K1, K2, K3, K4
1. Hệ số cấp đô thị (K1): Theo quy định tại Nghị định số 72/2001/NĐ-CP ngày 05 tháng 10 năm 2001 của Chính phủ về việc phân loại đô thị và cấp quản lý đô thị, thành phố Hồ Chí Minh là đô thị loại đặc biệt, có trị số K1 = 0,00.
2. Hệ số vị trí xét theo khu vực (K2):
Khu vực trong đô thị
Hệ số	Quận trung tâm nội thành	Quận nội thành	Huyện ngoại thành
Trị số K2	+ 0,00	- 0,10	- 0,20
Phân vùng đô thị trong thành phố được áp dụng theo Phụ lục 2 của Quy định ban hành kèm theo Quyết định số 135/2007/QĐ-UBND ngày 08 tháng 12 năm 2007 của Ủy ban nhân dân thành phố.
PHỤ LỤC 2.
PHÂN VÙNG ĐÔ THỊ
1. Quận trung tâm nội thành: 1, 3, 4, 5, 10,  Phú Nhuận, Bình Thạnh.
2. Quận nội thành: 2, 6, 7, 8, 9, 11, 12, Gò Vấp, Tân Bình, Thủ Đức, Tân Phú, Bình Tân.
3. Huyện ngoại thành: Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè, Củ Chi, Cần Giờ.
4. Khu vực trung tâm cấp quận được xác định trong quy hoạch chung, quy hoạch chi tiết hoặc do Ủy ban nhân dân thành phố, Ủy ban nhân dân quận, Sở Quy hoạch - Kiến trúc xác định trên bản đồ và văn bản.
3. Hệ số tầng cao (K3): 
Tầng nhà
Hệ số	I	II	III	IV	V	VI trở lên
Trị số K3	+0,15	+0,05	0,00	-0,10	-0,20	-0,30
4. Hệ số điều kiện hạ tầng kỹ thuật (K4):
Điều kiện hạ tầng kỹ thuật
 
Hệ số	Tốt	Trung bình	Kém
Trị số K4	0,00	-0,10	-0,20
Các điều kiện hạ tầng kỹ thuật chủ yếu gắn liền với nhà ở để đánh giá nhà ở bao gồm: Điều kiện giao thông, điều kiện vệ sinh của nhà ở, điều kiện hệ thống cấp thoát nước, cụ thể:
a) Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại tốt khi đảm bảo cả ba điều kiện sau:
- Điều kiện 1: nhà ở có đường cho ô tô đến tận ngôi nhà.
- Điều kiện 2: có khu vệ sinh khép kín.
- Điều kiện 3: có hệ thống cấp thoát nước hoạt động bình thường.
b) Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại trung bình khi chỉ đảm bảo điều kiện 1 hoặc có đủ điều kiện 2 và 3.
c) Điều kiện hạ tầng kỹ thuật đạt loại kém khi nhà ở chỉ có điều kiện 2 hoặc điều kiện 3 hoặc không đảm bảo cả 03 điều kiện trên.
Trường hợp nhà biệt thự sử dụng cho nhiều hộ gia đình, giá thuê được tính như sau:
1. Nhà phụ độc lập: hộ sử dụng ký hợp đồng thuê nhà độc lập, giá thuê tính theo giá nhà ở thông thường.
2. Nhà chính biệt thự: các hộ sử dụng căn cứ hợp đồng thuê nhà được ký, giá thuê được tính như sau:
a) Trường hợp 1 hộ sử dụng độc lập: áp dụng nguyên giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.
b) Trường hợp 2 hộ sử dụng: giảm 10% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.
c) Trường hợp 3 đến 5 hộ sử dụng: giảm 20% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.
d) Trường hợp 6 đến 8 hộ sử dụng: giảm 30% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.
đ) Trường hợp 9 hộ sử dụng trở lên: giảm 40% giá thuê nhà biệt thự theo hạng tương ứng.
Trường hợp hộ sử dụng tiết kiệm một phần diện tích khuôn viên hoặc một phần diện tích sử dụng để tự kinh doanh hoặc cho thuê lại đối với nhà biệt thự, nhà phố có vị trí mặt tiền đường (không áp dụng điều tiết đối với nhà phố có vị trí trong hẻm) có một phần diện tích tiết kiệm để tự kinh doanh hoặc cho thuê lại (kể cả trường hợp cho thuê khuôn viên đất):
1. Hộ sử dụng tiết kiệm một phần diện tích khuôn viên hoặc một phần diện tích sử dụng để tự kinh doanh hoặc cho thuê lại phải được sự đồng ý bằng văn bản của cơ quan quản lý nhà.
2. Trường hợp có sự ngăn chia riêng biệt: Mức giá thuê điều tiết bằng tiền thuê nhà ở cộng tiền thuê đất bằng 0,2% đơn giá đất do Ủy ban nhân dân thành phố quy định hàng năm đối với phần diện tích cho thuê lại. 
3. Trường hợp không có sự ngăn chia riêng biệt, không xác định được diện tích tự kinh doanh hoặc cho thuê lại: Mức giá thuê điều tiết bằng tiền thuê nhà ở cộng tiền thuê đất, được tính bằng 0,15% đơn giá đất do Ủy ban nhân dân thành phố quy định hàng năm đối với toàn bộ diện tích khuôn viên.


